# 数据类型

## 基本类型

| 类型 | 关键字 |
| :--: | :--: |
| 布尔型 | bool |
| 字符型 | char, wchar_t |
| 整型 | short, int, long, long long |
| 浮点型 | float |
| 双浮点型 | double, long double |
| 无类型 | void |

### 基本类型修饰符

- signed
- unsigned
- short
- long

C++ 允许使用速记符号来声明无符号整数、短整数和长整数，int可以省略

### 求类型所占字节数
`sizeof(int)`

C++ 的类型长度依赖于操作系统，在我的 Ubuntu 64 位下各基本类型的长度为：

| 类型        | 长度（字节） |
| ----------- | ------------ |
| bool        | 1            |
| char        | 1            |
| wchar_t     | 4            |
| short       | 2            |
| int         | 4            |
| long        | 8            |
| long long   | 8            |
| float       | 4            |
| double      | 8            |
| long double | 16           |
| wsize_t     | 8            |

### 求类型的最大值和最小值
- **最小值**：`(numeric_limits<int>::min)()`
- **最大值**：`(numeric_limits<int>::max)()`

## 字面量

程序运行期间不会改变的值，又叫字面量。

字面量可以是任何基本数据类型，包括整数、浮点数、字符、字符串和布尔值。

### 布尔值

一共有两个

- true 代表真
- false 代表假

### 整数

整数可以是十进制、八进制或十六进制的常量。

可以添加前缀指定基数，0x或0X表示十六进制，0表示八进制，不带前缀表示十进制。

整数也可以带一个后缀，后缀可以是 U/u（表示 unsigned）和 L/l（表示 long）的组合，可以是大写或小写，U 和 L 的顺序任意。

### 浮点数

浮点数可以使用小数形式或指数形式来表示浮点数。

小数形式必须包含小数点，可以包含整数或小数部分。如 `12.`，`.234`, `12.234` 等。

指数形式必须包含基数部分，指数和指数部分。基数部分可以是整数或者小数，指数用 E/e 表示，指数部分必须是整数。如 `123e1`, `12.34E23`, `.12e2`, `1.e23` 等。

浮点数可以带后缀 F/f（表示 float）或 L/l（表示 long double），不可同时使用。

### 字符

字符括在单引号中，

- 如果常量以 L （仅当大写时）开头，则表示它是一个宽字符（如 `L'x'`），此时它必须存储在 wchar_t 类型的变量中。
- 否则他就是一个窄字符（如 `'x'`），此时它可以存储在 char 型变量中。

C++ 中，字符可以是一个普通字符（如`'x'`），一个转义字符（如`'\t'`），或者一个通用的字符（如`'\u02C0'`）。

#### 常见转义字符

| 转义序列 | 含义           |
| -------- | -------------- |
| \n       | 换行           |
| \r       | 回车           |
| \t       | 水平制表符     |
| \v       | 垂直制表符     |
| \a       | 响铃           |
| \b       | 退格           |
| \0       | 空字符         |
| \ddd     | 三位八进制数   |
| \xhh     | 二位十六进制数 |

### 字符串

字符串字面量是括在双引号""中的，一个字符串包含字符：普通字符、转义字符和通用字符。

可以使用空格作分割符，把一个很长的字符串常量进行分行。

```c++
string s = "hello, " "world";	//等效于 "hello, world";
```

## 常量

常量一经初始化，其值不可再改变。常量一般定义为大写字母加下划线的形式

### 使用 #define 预处理器

```c++
#define LENGTH 10
```

### 使用 const 关键字

```c++
const int LENGTH = 12;
```

## typedef 声明

为一个类型取一个新的名字

```c++
typedef type name;
//为 int 取别名 feet
typedef int deepth;
//定义 feet 类型的数据
deepth dp;
```

## 枚举

保存用户自定义的常量集合，常量的值在有限范围内

```c++
enum color{ red, green, blue };
color c = blue;
```

默认情况下，第一个常量的值为0，后面的依次递增，`blue`的值为2。



```c++
enum color {red, green=5, blue};
```

也可以给某一个常量初始化一个值，其后的常量从这个值开始递增，比如上面的 `blue` 的值为6。



```c++
enum color {red, green, blue=0, white};
```

枚举常量的值可以赋任意，也可以重复，比如上面的 `white` 和 `green` 都是 1。
